所以,我們的輪迴,我們在取我們的生命,
基本上是來自於因為有貪愛。
就好像一個兒子,因為有他的媽媽,
有他的母親,所以能夠生下他。
我們是因為有貪愛而生下我們。
那當然,這種廣義的說法,也就是普遍的說法,
我們跟我們的父母親都有特殊的業力關係。
前面也說過了,其實前面那三個異生生,
這些祖古,所謂的佛佛,
其實他們的受生是憑著他們的願力來,
所以他有選擇性。
我要在哪一家當他的小孩子,他是選擇過的,
不是被業力推動的,這個當然有差別。
那當然在我們漢地,其實也有不少,
雖然沒有諸古之名,但是有諸古之實。
我們過去的一些大德,其實也常常是有這種現象。
我們也常常知道,很多人在胎內的時候,
他就顯現不一樣的狀況。
出了胎以後,他的習氣,他的表達,
也跟一般人都不太一樣。
這些基本上可能就是屬於這一類的。
所以我們不能說現在末法時代沒有佛菩薩,
如果這樣子的話,那佛菩薩就自己打自己的嘴巴。
他不是發言生生世世,要隨一切有緣的眾生來饒譽他嗎?
怎麼可能不化成人來饒譽人道的眾生?
怎麼可能不化成狗來饒譽狗的眾生?
所以我們千萬不要狗眼看人低,
用凡夫來看一切東西。
這裡面當然你要去觀察,
有些聖者其實他的氣息、他的形象,
你只要很客觀的去多觀察,
你會發覺他真的跟一般人不太一樣。
這些你當然就會很自然,你深入的觀察,
你才會產生深度的信心。
而我們一般人云亦云,敢熱鬧,
那一段時間大概他亡了,你亡了。
他吹牛,那個牛皮被扎破了,
你的信心也跟著破滅了,不要這個樣子。
接著下來,我們說無名為父,
然後身入處俱若。
也就是說因為我們有無名,
那無名就是所謂的禍,
禍就會遭厭,厭就會遭感報,
獲厭苦,苦報。
所以在這裡面,因為無名的關係,
所以你造業,造業就得受報。
怎麼受報呢?那當然就是在有因緣的地方,
符合你的生存的條件裡面去投生,
去出世,或者去待在這個地方。
所以這邊叫身入處俱若。
我們其實會生長在什麼環境裡面,
其實都跟我們過去的業力有關,
而我們的業力跟我們的無名有關。
所以無名是決定我們在什麼地方出現,
或者在這邊生養、長大。
媽媽是根本的原因把你生出來,
接著下來又要成長你這一世的自我,
其實一方面來自於過去累生累結的無名,
然後二方面又來自這一世的因緣的業力。
所以這邊講說無名為負,負就是方便的意思。
所以前面那個貪可以說是嫩葉,
嫩就是枝嫩的嫩,三點水那個嫩餅,
嫩葉的煩惱,貪是嫩葉的煩惱,
而無名是發葉的煩惱,
就是展現出那個業力、業果的一種增上力,
所以我們稱它為負,前面那個我們稱它為母。
這兩個呢,你如果可以把貪給拿掉,
叫做殺母,把無名給拿掉,叫做殺父。
所以斷除這兩種生死輪迴煩惱的根本,
我們就稱它為害父害母,也就是殺父殺母。
可見這邊完全是一種清淨業,
當然不可能入到無間地獄裡面去。
雖然造了真正的殺父殺母的一種行為,
但是絕對不會得到下身無間地獄的果,
是這樣子來的。
接著下來我們說,另外什麼是阿羅漢?
阿羅漢就是要斷除一切習氣、業力,對不對?
貪生痴慢,你都要把它拿掉。
所以這些煩惱就叫做死,死者的死。
在佛經的術語裡面,死就是肉,就是煩惱。
我們會被這些煩惱、這些習氣掌控,
聽從它的指使,而不能自在,所以稱它為死。
種種的煩惱習氣,如果能夠不獻其,
就好像蜀獨,我們那個叫霍亂,
蜀義,以前日據時代,日據時代這種病很多,
後來才曉得,其實那是一種化學戰。
你看,這些世界的強權惡毒到什麼程度,
它能夠製造這樣子的病菌下來,讓你全軍死光光。
不是真正的老鼠蔓延的,
而是他們把這些拿來研發,變成一種大量的生產,
或者放到空氣裡面去,或者怎麼樣,那你就完了。
所以在這邊一定要很小心,
我們學佛就是慢慢要把心裡面那些不如理的東西都要拿掉,
才是真正的學佛。
而我們現在學佛一個很不幸的是,
不斷地把沒有道理的東西往自己身心上加,
讓自己重得喘不過氣來,還以為自己在學佛,
而且越學越穩定,越學定力好像越高,
越學越沒力氣,越學越快死掉。
真的,我現在發覺是這個樣子,
越精進的人越死氣沉沉,完全不對。
因為精進的人是隨時兩神炯炯有神,
兩個眼睛炯炯有神,守五足道,他法喜充滿,
而不是這個也不能動,那個也不能動,一定要怎麼樣,
那個不是,那個不是真正在學佛。
我們如果能夠把讓我們產生煩惱的這些種種條件,
就好像那個鼠疫會讓我們死掉,這些把它拿掉,
諸法究竟斷筆,就透過對法的如理認知,
如理思維,如理作義,依法奉行,
透過這樣子,然後把這些所有的煩惱給斬斷,
這個叫害阿羅漢。
所以當然是功德無量,怎麼會是過失呢,
怎麼會下落十八層地獄,當然不會。
另外還有兩個。
銀河擴深,為意象諸因合合積聚,
究竟斷筆,名為擴深,大會不絕外至共享,
至今限量七次增,以三解脫如露二相,
究竟斷筆,七種似佛,名為二心,出佛科學,
若男子女人行此,五尊是者,
名五元天,亦名五尊人。
所以你如果直接去看這個,你會一個頭兩個大,
每一個字你都懂,他到底在講什麼。
所以要解經,還是得你能夠如理思維,
你才能夠慢慢把它解開,
不是萬聞生意把它解釋成白話文就解決了,絕對不是。
什麼叫擴深呢?
深我們曉得叫合合積聚,
大家合合的在一起形成一個生團,
我們的身體就是五蘊合合,
我們的身體就五蘊合合而成的,
所以我們這個身體其實就是一個生團,
你的身體就是生團,
即使不是五蘊的身,
我們隨便身體裡面的一個細胞,
都是五蘊合合而成。
所以什麼叫破合合深?
這邊就是打破我們對色受想形式,
所形成的我的一個錯誤的知見,
你的五蘊合合有一個我,我就是這五蘊。
五蘊當然包括色生,包括心理,精神性的我,
這個都要把它拿掉,這叫破合合深。
所以當我們對我們的五蘊看到,照見五蘊皆空,
對五蘊完全不執著,對五蘊完全不去把它當成一個我,
這時候真的就破了這個合合。
什麼叫破合合?
色是色,受是受,想是想。
色怎麼是受,受怎麼會是想?
你如果好好去真正的現觀的時候,
你會發覺五蘊根本都不相隸屬,
互相不相屬,那怎麼會有一個我來把它整合變成一個我呢?
你到底怎麼整合的呢?
所以我們雖然說我們是無明,
但是我們這個無明還真神通廣大,
所有眾生都神通廣大,
把那個根本就沒有一個我的,硬是把它認成我。
當然這種合合的關係其實是應該要破壞掉的,
也就是不把它當一合相,
不把它當成這一合相是有一個我,
或者這一合相是我所屬,我所擁有的,
這個都應該要拿掉。
如果能夠究竟斷筆,
也就是斷除以五蘊為我的身或心的這樣的邪思,
這樣錯誤的認知,
那麼我們叫做破合合身,破身。
那你如果能夠破身,
不只是照見五蘊皆空,
不只是,
這時候你已經從五蘊脫離了,
它根本就合不在一起,
沒有一個我,
所以我就已經沒有我,
沒有我,沒有法,
沒有五蘊這個法,
也沒有我能夠合合這個五蘊,
這是徹底的破身。
那這個當然就解脫,
解脫怎麼會墮到無間地獄呢?
所以這個就是不入無間地獄的另外一種說法,
就是這個道理。
最後我們要講不惡心出佛身學,
但這邊就是要鼓勵你去惡心出佛身學,
佛身是什麼?佛血是什麼?
這個要懂,
這不是我們意義相裡面的佛的身學,
不是,
我們由於沒有覺知到
外面的一切緣起法的自相、共相,
自相又叫別相,
共相又叫通相,
因為你沒有辦法清楚去覺知、認識現觀,
一切緣起的法,
它是怎麼來的?
怎麼安住的?又怎麼消失?
這個法跟那個法到底差別在哪邊?
為什麼同樣一個性空法,
會這個是這個法,
這個相,那個是那個法,
那個相,為什麼?
因為我們沒有真正的覺觀的能力,
所以總是認為它必然這個樣子,
本來就這個樣子,
永遠是這個樣子,事實上我們曉得,
一切緣起法就是有為法,
有為法一定是無常法,
無常法就不是真實的存在的法,
都是假借因緣所顯現的暫時法,
不是真正存在的法,
所以因為我們對這個沒有覺知,
所以更沒有覺知到自心限量的七識身,
這個身其實就gaya,
gaya就聚集,
七識聚集,
眼有眼識的功能,
耳有耳識的功能,
也可以講說因為眼識,
所以可以見一切形象跟顯像,
就可以見一切色相,
因為耳多耳識,
所以可以分別一切音聲,
因為有舌識,
所以可以辨嘗一切味道,
因為有嗅,
所以可以分辨一切的香,
因為有觸,
所以感覺不一樣的粗重、猛熱,
或者尖或者鈍,
因為有意識,
所以你可以生出種種想像的法,
或者種種的意念,
最後因為你有第七識,
所以就把這些見聞嗅常覺知,
或者講色生香味觸法,
這種根根層層的互動的關係,
以為是我,
拿這個來作為我認知的,
眼有鼻舌生意是我的根,
我的六根,內六根,外六層,
其實都是由這個第七識來執著,
透過它來顯現,
透過它來放到第八意識,
我們曉得這七個識叫七辨識,
七轉識,
它隨時不定的,沒有自性的,
但多有它無名固定的習氣,
我以前也講過,
其實這七識裡面,
完全沒有離開自性的清淨,
這七識裡面,
那明照性跟空性永遠不變,
只是我們忘了有這樣子的空跟明的本性,
然後把它當成不空有了,
當成不明什麼東西像,
著了不動了,
變成一種暗的狀況,
也就著相了,
所以這裡面,
是因為我們不曉得,
一切其實都是由你心顯現,
為什麼講自心顯現呢?
為什麼講自心限量呢?
因為在這邊的心,
我們曉得心是什麼?
在這一本經裡面,
心就是第八識,
為什麼說這個是
這七識身是來自第八識的顯現,
我們曉得第七識,
執阿賴耶識的見分為我,
第七識,
由於這個見分裡面,
同時蘊含了相分,
每一個種子裡面,
除了能夠被觀察之外,
它又有生發的現象,
它能夠顯現這些法,
所以往裡面來的時候,
你以見象抓住也為我,
那些見象裡面所蘊含的相分,
就顯現成前六根相應的
一種色身相位處法,
所以同樣是這個世界,
我們同樣在這個世界,
每一個人在看相同的東西,
都有不同的看法,
那為什麼一個東西,
會有不同的看法呢?
那根本原因在哪邊?
因為每一個人,
都以他的第八識為自己,
自心,
那以第七識為我,
堅持我所見所聞,
然後又因為你的業力種子,
起現形的一種相應,
所以他確定就是這個樣子,
他只會看到他該看的,
這很奇怪,
簡單來說,
譬如說我們來武壇山玩,
大家都走過一遍,
但是每一個看的,
關心的一定都不一樣,
一定都不一樣,
所以可見其實外境,
雖然不是真的由你單獨創造,
但是外境對你的意義,
絕對是你自己創造的,
因為外境其實是一切因緣起,
尤其有共通的受用,
就是我們有共業共識,
就會在一種相同的空間,
時空裡面交會,
在這裡面因為有共識,
所以可以互相溝通,
而且我們也共同承認,
這個是客觀的存在,
事實上即使是客觀的存在,
每一個人都是主觀的認定,
一個東西,
每一個人都主觀在認定,
所以這裡面我們就要曉得,
因為沒有覺察到因緣所生起的一切法,
它是自相、共相,
共相也可以叫做通相,
通相可以講就是空性,
而那個自相叫別性,
別性就是個別的業力因緣,
使然所有個別不同的顯現,
把這個外境當真的以後,
又把接觸這些外境的種種分別,
就是前妻室,
當成就是我,
所以就這樣子,
就轉出了所謂妻室身,
也就是妻室個別造成一種機具,
也就是不同的功能,
不同的糟感,
跟它有關的內涵,
然後呢,
更糟糕的,
因為把它當真,
然後在這個真裡面又產生種種的雜項,
種種的煩惱分別,
顛倒妄想,
所以又想盡一切辦法,
所謂去學三解脫的無肉,
既然無肉為什麼稱為惡想,
這邊要去探討,要去研究一下,
我們所謂三解脫就是空無相無怨,
事實上它本來空,
你要拿什麼來空它?
你執著拿一個空要去對,
對治本來的空,
你不是頭殼壞了嗎?
所以在這邊就是說,
我們以為對的,
我們只以為是法,
我們以為是解脫的,
其實是無敵放矢,
所以為什麼要說醫療醫,
不醫不療醫,
因為佛對其說法,
對這些人,
他不得不給他這些方便,
但是對一個知見比較高的人,
如果還是要依著這樣子的說法去做,
執著,我就是要修,
我就要滅一切相,
也就是小乘所講的揮身滅智,
一定要把我給拿掉,
把法給拿掉,
才叫做解脫,
但是到大乘的時候,
到般若的時候,
告訴我們什麼?
所有般若經都在告訴我們,
我不可得,
法不可得,
你要滅掉什麼?
我不成立,法不成立,
法不成立,你要去破壞什麼?
必須它能成立,
你才得去破壞它,
它本來就
本來無一物何處得成來,
所以在這邊呢,
叫惡想,
惡想就是錯誤的想法,
戒律裡面惡作,
就是一些錯誤,
不應該的做法,
惡想就是不應該的想法,
也就是不正確,
不對的想法,
談到這邊,
當然我心裡面壓力就更大,
因為很多人
可能又開始
說我在磅法,
你要曉得,
這七世身,
通通是因緣所生,
因緣
沒有離開空性,
所以七世身
本身是不是空性?
對不對?
七世本身是不是空性?
那空性
是不是就是
法界的
真實性,所謂的真如?
所以在這裡面,
你如果這樣一轉,
一認知的時候,
原來這七世身
就是佛身,
就是法性身,
這個就
一下子七世,
就轉成七種世佛,
這七世,
就是七佛,
那我們
雖然已經知道了
七世就是七佛,
佛也不可得,
不要說七世,
把它當成虛幻的佛,
把它當成真的,
那不對,
七世當成真正的存在,
那是魔,那是惡之見,
當然要斬掉,
斬掉裡面不要一斬,
以後變成七尊佛出現,
七佛來造斬不物,
也就是說,
根本就完全不著想,
這樣子的話,
叫做惡心出佛身學,
佛來佛斬,
魔來魔斬,
什麼來我都把你斬掉,
是不是出佛身學?
事實上,
這個才是真正究竟的大丈夫,
真正證悟的人,
不著一切想,
當然,
高是很高,
沒錯,
但是我們千萬也不要
因為這樣,
然後就什麼法都不立,
我照你這麼講,
我不是白痴,
還在那邊研究佛法,
不是,
我們必須看到什麼,
看這麼多經典,
目的是要檢驗
我們的心裡面,
是不是被什麼法給綁住了,
看到了療癒的法,
就是要對峙你不療癒的認知,
要懂這個道理,
但不要已經懂得了療癒的法,
還被不療癒的法
堅固地抓著,
那就白讀,
也可以講,
佛就白說,
你對不起佛。
當然,
我們知見
《儀伽行》裡面
有一句話,
《儀伽師弟論》裡面
我們的知見
可以高到比須彌三還高,
但是我們的行為
必須細到比麵粉的顆粒還小,
也就是我們要在大處著眼,
在知見上可以不斷地高,
但對我們的業型,
對我們的一舉一動,
都要小心地檢驗,
千萬不要狂亂,
不要否定,
當然更不能執著地肯定,
小心,
只要你小心,
不是要你指什麼,
不是要你拿什麼放什麼,
就隨時拿那個般若證件
來破一切對象的執著,
對象的分別,
這樣才是真正的一個佛指,
尤其是大乘行者,
也就是說,
以菩提心為根本的一種行者。
好,
若男子女人行此
無見識者,
上面所說的,
這就是無間罪,
但是在這邊,
無間業,
但這裡面很明顯的,
不是在說你表現出來的殺,
那些出辱的行為,
破壞的行為,
而是裡面這些在起心動念處,
很敏銳的覺觀到,
然後放開,
去除,
這叫內無間罪,
在內,
在心的深處去,
去除一切的貪,
殺母,
去除一切的無明,
根本的無明,殺父,
去除對涅槃的追求,
殺阿羅漢,
去除對五印僧的執著,
殺和和僧,
去除
對根成識,
尤其是對識的執著,
妄想,
把這些一切為你心所變現的東西,
以為它是真正的存在,
事實上,
這一切你以為真正的存在,
也只不過是你清靜的心,
的幻變而已,
所以如果能夠看到這一層,
那就不會再被幻變的所有現象,
不管你認為它是汙染的,
清靜的什麼,
真的假的,通通把它拿掉,
這叫出佛身學,
真正的把它的命脈給拿掉了,
這個叫出佛身學,
所以上面所說的五種修持,
五種至見,
就稱為五無間,
一名無間等,
這是在講什麼?
如果你能夠行這五無間業,
就能夠如實的證得,
如實法,
無間的證得,
你真行持這個的,
馬上可以,
當下就證得實相,
諸法的實相,
也可以說當下就棄入一真法界,
所以我們千千萬萬不要把自己看輕,
因為你本質就是佛性,
你的本體,
你的本命,
你的本性,
就是佛性,
所以進入佛性,
佛所當然,
沒有什麼好得意的,
它就是那麼自然,
所以你只要慢慢地把虛妄的我,
也就是把父母羅漢合合眾,
還有佛,
這些所有的根本跟執著分別,
都把它拿掉,
你就是跟佛無惡無別,
你就跟空性、清淨性無惡無別,
你就跟如來無惡無別,
你就跟真如無惡無別,
所以這個叫做一明無間等,
一明等無間,
跟無間平等平等,
不生不滅,不來不去,
不依不異,
所以修行其實到最後,
你能掌控的就只有當下,
你如果真正地回到當下,
有沒有真檢法?
你如果真正回到當下,
有沒有過去未來?
有沒有始方三世?
所以你要曉得,
整個輪迴、整個假象,
都有你的根本無明幻化,
而根本無明又是由誰幻化?
根本無明由空性、
由平等性幻化,
由真如幻化,
所以一定要看到,
無明是幻化的,
它不是真的,
才能夠把根本無明給拿掉,
給看破,
千萬不要用根本無明
要來找智慧、找實相,
不能依那個,
所以要轉一,
要轉世,
要轉世成智,
那我們轉了多少世,
就呈現多少智,
我們把所有的無明習氣拿掉多少,
你的法身會命就可以呈現多少,
那這呈現多少,
不是它生出來,
而是我們把覆蓋在
法身會命上的東西,
一層一層地掀開了,
它本來就具足,
只是因為我們把無始的無明
拿來把它覆蓋,
你能翻開一份無明,
你就當下無間,
就證得一份真如,
所以好好修,
一定要用對的知見修行,
其實你隨時會法喜充滿,
我到現在為止應該沒有什麼優點,
但是我只要談到法就法喜充滿,
一想到法就法喜充滿,
只有這個優點,
我真的不曉得,
當然業力每一個人都有,
因緣也每一個都有,
這都是累生累結業力的早感,
當這些業報現前的時候,
你不能裝著沒事,
但是不要跟它相應,
不要陷進去,
大家只能做,
那誰把你救出來,
誰能夠讓你跳脫那個業力的束縛?
誰?
你自己嗎?
那個我嗎?
要怎麼樣才能跳脫業力的束縛?
回到無我,
你如果用那個我要去處理這個業力,
越處理越複雜,
還是回到一切法的實相,
空性,無我,放空,
回到那一份空裡面本具的明照,
智慧現前,定力自然就現前,
你就不會被境界轉,
所以不是什麼都沒有,
明空永遠不失,
但雖然永遠不失,
你不見得隨時可以見,
因為你隨時都用你的無明把它蓋著死死的,
你怎麼能見?
所以每放下當下的那個無明,
當下的智慧就顯現了,
就這樣修,不斷地修,
讓那些慢慢的業障,
在你這一份已經轉了的智的照見下,
讓它一切原形畢露,
它是什麼,你看到它是什麼,
而我們現在所看到的是,
乘著無明業力的感官,
所認定的以為是什麼,
我們現在每一個都這樣,
所以當然距離實相很遠,
因為你是依著無明,依著分別心的,
不可能真正見實相,
不管你以為它是什麼,通通是妄想,
不管你以為它是什麼,
那什麼時候不妄想?
當你不妄想的時候,
你現觀現見它是什麼,
然後又沒有一個認為它是什麼的想法,
這時候相應了,
已經一致不一世了,
沒有分別了,
沒有假名說,
沒有文字,
就是當下的一種真實的呼應,
所以為什麼講不可說,
說的都是方便,
真正的正的時候,
不是由那些怎麼說來達到,
更不是由怎麼想來達到,
更不是由怎麼念來達到,
更不是用什麼寫怎麼寫來達到,
都不是,
而是真正的把這些都看穿,
它只是一個方便,不要鑿,
那知道這個方便,
它最大的使命是什麼,
它最大的用意,
這個法門最大的用意是什麼,
依著它慢慢帶你到它要帶你去的地方,
這個叫依法奉行,
不是不斷地依著法,
但是又由我的分別心來以為自己依法,
用我的分別心不斷地修你,
分別心裡面以為對的法一直修,
永遠錯,
所以修行第一個就慢慢把身跟心,
把語言文字說法思想放開,
來看看它到底是什麼,
這樣才不會依然依著事,
因為我們現在見聞嗅常覺知,
都是事,
你只要依著這個事,
永遠沒有辦法看到實相,
所以該怎麼修?
而我們現在常常都剛好相反,
抓著不放,然後又想解脫,
這個是根本之間有問題,
所以為什麼到末法修了那麼多,
真正上路了,不要說正果了,
真正上路,也就是透過你的修,
讓你的身心有增上升的作用的都難找,
為什麼?
因為我們根本之間有問題,
應該是不管你修什麼法門,
法門都會越修法喜越充滿,
越修喜氣越大,
隨時可以雲淡風輕,
自自在在,瀟瀟灑灑,
這才有點像學佛的,
不是越學,越學法自己綁得越緊,
要求自己又要求別人,很麻煩。
好,再往下。
這邊有幾個要請教,
第一行有外無間,需要加個無嗎?
不需要,它就是外無間沒錯,
但是它範圍裡面也沒有無,
所以它沒有把無翻出來。
第四行這個橫槓是依依吧?
依依還有第三行,
第二個字,墮於痴。
除此以愚化神力獻無間等,
為生文化神力,菩薩化神力,羅來化神力。
好,這個就是講真正的外無無間,
那外無無間當然就是,
做了就必然遭感到無間地獄,
所以當然很難去救治。
所以為什麼會把這些法給說出來,
因為我們凡夫其實,
凡夫已經夠慘了,
那凡夫裡面還有惡凡夫,惡心凡夫,
就完全不心因果,
完全對不小的感恩,
父母生育你,但是你沒有感恩的心,
你才會去殺他。
這些阿羅漢其實是我們最好的學習對象,
因為他幫我們示範了,
能夠處理貪生痴慢疑者這種種種習氣,
本來就是聖者,但是這些惡業的凡夫,
就汙名比較深重的,常常會看不順眼。
你如果真的跟人家講道理,
那些不願意講道理的,會覺得你是在放屁,
甚至就毀謗你,
這個人邪說邪智邪見,
然後他就去找很多相應的臭皮匠,
就知見相應的,請起公民。
這個當然在這個社會上也普遍存在,
尤其信仰,
尤其政黨,
尤其我們所謂的利益團體,
不講道理。
所以其實政府難為也在這個地方,
因為政府他必須等視所有全國的眾生百姓,
怎麼樣做到比較貧富差距不那麼大,
能夠大家可以比較平等的受用生命的內容,
但是既得利益者一定不願意放,
而那些弱勢團體又貪得無厭,
這本身就是一個解不開的一種牽扯,
這個就叫業力,這個就叫殺婆,
這個叫侮濁,
因為每一個人都只站在自己的角度在思考,
我們什麼時候慢慢從魚吃的凡夫,
變成一種講道理的凡夫,
其實就在鬆綁我們的既得利益,
或者我們在接受利益輸送的時候的貪得無厭,
慢慢要把它拿掉,
然後下面就可以慢慢的,
因為上面的慈悲,
上面這些比較能力大的人,
他們放棄他們應該有的,
然後佈施給下面,
下面用感恩的心來接受這樣子的一種佈施,
這個社會就慢慢的往和諧的路上走,
所以我們學佛的人一定要做表率,
怎麼樣子幫這個社會多一點點溫暖,
幫我們的擁有讓更多人分享,
然後幫我們得不到的東西,
不要不斷地用貪得無厭的心想去獲取,
如果能這樣,你隨時都會心安理得,
所以包括你現在如果一心想追求什麼,
你要小心,
要再問清楚你為什麼要這麼做,
不是隻是一味的追求,
不管你是追求出世,
或者我剛剛講宗教,
或者你認為的黨的利益,
或者認為的國家的利益,
其實那都是狂熱的想法,
你一個人的能力有限,
我們只能夠隨意地去佈施,
隨意地去擾議,
千萬不要自己為大道,
變成救世主,
不要有那種想法,
其實佛在的時候他都不是救世主,
何況是我們對不對,
佛在的時候也只能天天這樣慢慢地走,
然後碰到有緣的跟他說說法教導他,
他不能我入定,
然後所有人都在我的神力的普照下,
一下子就讓你們出離三界,
沒有那一回事吧,
所以千萬不要往自己臉上貼金,
不要以為自己很偉大,
我們真的很平常很平常,
越平常的人,
越如實,越平等,
越不正常的,
他越自以為是,
自以為自己很偉大,
功德無量,
事實上自己認為的功德無量,
絕對是騙你的,
別人如果認為你功德無量,
還有幾分真實,
客觀是這個樣子,
所以不要這個樣子,
然後也一樣,
如實地看到你的心的起心動念,
不要讓你的心一直往一個方向追求,
那是什麼?
那是貪,
那是無明,
他會帶你到痛苦的深淵,
不要自以為是的樂境,
我追求的追求到,
好棒,事實上那是顛倒的,
我們還是要回到一切法的實相,
一切法的本來面目,
我的身是什麼,我的心是什麼,
我的覺知是什麼,
我的根成式是什麼,
我的所有感受,我的所有想法,
我的所有起心動唸的動機是什麼,
我的所有確定有沒有道理,
常常要回來如實地看到這個,
如果有一點點錯,你都不可能真正解脫了,
所以哪有那麼多閒工夫在追求什麼,
先把自己老老實實地看清楚,
才是起修的根本做法,
也才有真正能起修的條件,
如果不斷地用錯誤的想法,
想追求那個正確實相,
原木求魚,爬到山上要去抓魚,
不可能有。
接著下來,
佛就要接著來講凡夫的五逆罪,
也就是真正的行為上的殺父殺母殺阿羅漢,
然後破喉而生,惡心出佛生學。
大會,你跟其他的所有菩薩摩薩,
聽聞了我上面所說的內無間,
當然就能夠處理所有的貪欲、無明,
還有所謂的不存在的以為存在,
要想辦法去把它滅掉,
就著想著修行,
到最後我們也可以慢慢處理我們對五蘊的執著,
我們也可以慢慢處理我們所有意識裡面的分別,
我們都可以把它看穿,
不被它騙。
如果能這樣子的話,
那麼你在未來世,
透過修五內無間,
讓你的未來世不會墮落到魚池裡面去。
所以前面那邊是要我們修的,
為什麼要修那些?
就是怕我們又墮落到這外無間的業力裡面來,
因為當你這個無明沒有真正的拿掉的時候,
我舉一個比較切身的關係,
當你這一世福報很大,
從小就被寵壞了,
你已經習慣被人家尊重,
你福報夠大了,
但是哪一天過去接著惡言獻錢,
他只是輕輕地說你一句不是,
你就抓狂了。
所以那些福報絕對依不得,
絕對靠不住,
事實上我們在受用我們的福報,
就是在損我們的福報,
這個觀念一定要永遠提醒自己,
你在享受你的福報,就在損你的福報,
所以若切實到修行來講,
多一點點東西都不要,
因為損福報,
你就把這些你覺得不需要的,
迴向給眾生,
這樣就是在善用你的福報,
把福報轉化成不失的質量,
讓福報更增盛,
這個福報更增盛,
不是隻有增盛你的福報,
簡單地講,我們也可以這樣舉例,
譬如說一餐一千塊,
當然你也吃得下,
你也有條件吃,
但是你吃了五十塊,
九百五十塊去不失那些沒有能力消費的,
你吃一餐可以救十九個人,
而且平等的,
我受用五十塊,
所以我不失,
讓你們都有五十塊,
一個人救十九個,
解十九個善言,
所以那不失的功德不得了,
不可思議,
所以我們如果能夠捨,
能夠不著我的捨,
就無相的不失,
其實那功德真的是不得了,
我們現在真正的,
聖嚴法師講的,
我們擁有的實在比需要的太多了,
所以我們的業力越來越重,
越來越不自在,
要怎麼樣才能自在,
需要我才要,
不需要我不要,
你就隨時都很自在,
隨時都,
因為需要的東西不多,
真的需要的東西真的不多,
你隨時都可以很輕鬆自在,
所以千萬不要累積累積,
一大堆不必要的身外物,
為什麼會累積那麼多不必要的身外物,
因為你的思想裡面,
有太多的掛愛,
有太多的汲取,貪,
心先貪了,
才有外法的擁有,
所以修行要怎麼修,
當然要很小心,
要很小心,
你真的要解脫,
當然首先要能解脫外在的,
外在的根源是內在的,
所以要解脫,
隨時解脫外在的追求,慾望,
如果這邊能夠慢慢去掉,
到最後真的無所求,
無所求不是什麼都不需要,
就好像剛剛講的,
並不是沒有種種境界,
不是說你已經登立菩薩以後,
從此也不用睡覺,也不用吃飯,
不是,
你照樣睡覺,照樣吃飯,
該吃就吃,該睡就睡,
就這個樣子,
因為在緣起裡面,
你還是得依著緣起法而釋憲,
不要作怪,
所以一樣的,
我們即使斷食也不要作怪,
你不要說我多挨一天餓,
我功力會增加多少,
不生病已經算不錯,
真的不要折磨自己,
不需要折磨自己,
但是,
你真的需要吃那麼多嗎?
這倒是必要再去檢視的,
我現在肚子餓了,
那你如果說肚子餓了,等一下就不餓了,
你不一定要吃,
所以要你不要嚴格的去斷食,
並不是要你隨時想吃就吃,
這個要把它分,
所以什麼叫忠道?
就是要拿捏得剛好,
不要過激,
也不能過飽,
尤其
一個真正修行者,
日中一食,
是最理想的,
一天吃一餐,
忠,
這個也是忠,
只有中午吃一餐,
其他我就不吃,
這個一天裡面的中心點,
我抓到,往前也可以應付,
往後也可以應付,
所以為什麼
在比丘戒這些裡面,
都會那麼去強調,
所謂
日中一食,
不要非時食,
最主要也就是
怕損我們福報,
怕我們養成不必要的習氣,
你越吃會越多,
越吃越習慣越多,
那就是損福報越大,
所以這個當然要慢慢減量,
還是要減,
所謂的鬥魚吃,
你當然就會
就有可能去行五無間業,
什麼是五無間呢?
接著就是
凡夫的五無間業,
衛仙所說,
外面的五種無間,
若行此者,
一三解脫,
一一不得無間等法。
也就是說,
你若真正的造了外無間,
就殺父弒母,
害阿羅漢,
或者惡心出火生血,
你只要做這些
五個行為裡面的任何一個,
即使你修
空無相無怨的
所謂的三解脫法,
你即使修這些,
你都不能夠得到
真正的受用,
也就是前面那個所謂無間,
外無間的正道實相,
不可能。
所以在這邊其實是在提醒我們,
千萬不要去造作
外無無間,
這是外無逆罪,
千萬行不得。
除此以後,
我們如果不去做這些,
其他
幻化出來,
或者因為過去的因緣,
有一些聖者,
包括僧文,
元節,
包括菩薩,
甚至道佛,
他們其實
會隨時用他們的神力,
然後護持著你,
不去造五無間業。
所以為什麼要清淨善知識?
因為其實善知識
也是我們自己召趕來,
自己追求來,
自己很在乎,
很尊重,
這善知識當然就會現前。
這些善知識
基本上還是都有
基本的定力,
還有慈悲,
還有智慧,都有。
所以只要我們
不去直接造作
這五種外在的五逆,
事實上
隨時
這些聖者,
包括僧文,
包括菩薩,
包括如來,
他們都會用他們的神力,
隨時護持我們,
不去造這些業。
我們在這邊可以停下來講一下,
為什麼我們會
可能去造這些業?
因為你的貪徵聖,
你的無名徵聖,
當他顯現的時候,
或者你對你的五運太執著,
這時候
這些無名,
這些喜氣就掩蓋了
你的良知,
你的如來藏,
也遮斷了所有善知識
對你的護持,
你的造見提醒
通通使不上力,
這時候你就會去造五間界。
所以怎麼樣子讓我們的心
隨時能夠回來
所謂的本覺,
或者如來藏,
或者本來面目,
隨時
我們還是要再強調一次,
隨時讓你的身心
保持在輕鬆、放鬆、平靜的身心狀態
你好好去檢討一下
當你做出不如理的行為的時候
這時候你的身心
當下的現況是什麼樣子
你就曉得了
所以當我們身心開始緊張,
開始用力,
開始不安的時候
這時候你要曉得
趕快做深呼吸
趕快什麼都不想
趕快放鬆
這樣就不會跟那些惡的習氣跟惡業相應
你就不會去造惡業了
這個其實為什麼會有這樣子的提醒
其實你本來就有這個能力
常常去
為什麼要清淨善知識
你常常去看這些學佛比我們早
比我們自在的人
看他的行徑
看他處理事情的方式
你慢慢也會提醒自己
同樣是人
他可以
我應該也可以吧
常常提起
雖然偉人是偉人
遙和人也
順和人也
有為者亦若是
你好好去想
我只要好好的努力
好好的尊重我的
尤其我們學佛
好好尊重你的如來藏
你的本覺
你的佛性
慢慢所有業力都可以迎刃而解
用真來化解虛假
而對這整個法界裡面來講
唯一的真
就是空性
就是真如
就是如來藏
就是平等性
離開這個沒有什麼是真的
我們就講到這邊
不缺
三度
還是回來
看你的心空
心明
心變
而這個心不是八識
而是你真正的本來面目
你的真正的本心本性
常常依著這個
層次